# Об определении размера и порядка оказания жилищной помощи малообеспеченным семьям (гражданам) по городу Талдыкорган

В соответствии с пунктом 2 статьи 97 Закона Республики Казахстан от 16 апреля 1997 года «О жилищных отношениях», постановлением Правительства Республики Казахстан от 14 апреля 2009 года № 512 «О некоторых вопросах компенсации повышения тарифов абонентской платы за оказание услуг телекоммуникаций социально защищаемым гражданам», постановлением Правительства Республики Казахстан от 30 декабря 2009 года № 2314 «Об утверждении Правил предоставления жилищной помощи», приказом Министра национальной экономики Республики Казахстан от 9 апреля 2015 года № 319 «Об утверждении стандартов государственных услуг в сфере жилищно-коммунального хозяйства», Талдыкорганский городской маслихат РЕШИЛ:

1. Определить размер и порядок оказания жилищной помощи малообеспеченным семьям (гражданам) по городу Талдыкорган согласно приложению к настоящему решению.

2. Признать утратившим силу решение Талдыкорганского городского маслихата от 15 апреля 2015 года № 311 «Об определении размера и порядка оказания жилищной помощи малообеспеченным семьям (гражданам) по городу Талдыкорган» (зарегистрированного в Реестре государственной регистрации нормативных правовых актов от 14 мая 2015 года № 3165, опубликованного в газете «Талдыкорган» от 22 мая 2015 года № 23 (1333)).

3. Возложить на руководителя государственного учреждения «Отдел занятости, социальных программ и регистрации актов гражданского состояния города Талдыкорган» (по согласованию Ш. Мухаметжан) опубликование настоящего решения после государственной регистрации в органах юстиции в официальных и периодических печатных изданиях, а также на интернет-ресурсе, определяемом Правительством Республики Казахстан, и на интернет-ресурсе городского маслихата.

4. Контроль за исполнением настоящего решения возложить на постоянную комиссию городского маслихата «По вопросам социальной защиты, соблюдению законности, защиты окружающей среды и прав граждан».

5. Настоящее решение вступает в силу со дня государственной регистрации в органах юстиции и вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования.

**Председатель внеочередной ІV сессии Талдыкорганского городского маслихата**

**Б. Онгарбаев**

**Секретарь Талдыкорганского городского маслихата**

**К. Булдыбаев**

> *Приложение к решению*  
> *Талдыкорганского городского маслихата*  
> *от 20 мая 2016 года № 24 «Об определении*  
> *размера и порядка оказания жилищной помощи*  
> *малообеспеченным семьям (гражданам)*  
> *по городу Талдыкорган*

# Размер и порядок оказания жилищной помощи малообеспеченным семьям (гражданам)

Настоящий размер и порядок оказания жилищной помощи разработан в соответствии с пунктом 2 статьи 97 Закона Республики Казахстан от 16 апреля 1997 года «О жилищных отношениях», постановлением Правительства Республики Казахстан от 14 апреля 2009 года № 512 «О некоторых вопросах компенсации повышения тарифов абонентской платы за оказание услуг телекоммуникаций социально защищаемым гражданам», постановлением Правительства Республики Казахстан от 30 декабря 2009 года № 2314 «Об утверждении Правил предоставления жилищной помощи», приказом Министра национальной экономики Республики Казахстан от 9 апреля 2015 года № 319 «Об утверждении стандартов государственных услуг в сфере жилищно-коммунального хозяйства» (далее - Стандарт) и определяет размер и порядок оказания жилищной помощи малообеспеченным семьям (гражданам).

## 1. Общие положения

1. В настоящих размерах и порядках оказания жилищной помощи используются следующие основные понятия:

   1) доля предельно - допустимых расходов – отношение предельно-допустимого уровня расходов семьи (гражданина) в месяц на содержание жилого дома (жилого здания), потребление коммунальных услуг и услуг связи в части увеличения абонентской платы за телефон, подключенный к сети телекоммуникаций, арендной платы за пользование жилищем, арендованным местным исполнительным органом в частном жилищном фонде, к совокупному доходу семьи (гражданина) в процентах;

   2) совокупный доход семьи (гражданина) - общая сумма доходов семьи (гражданина) за квартал, предшествующий кварталу обращения за назначением жилищной помощи;

   3) орган управления объектом кондоминиума – физическое или юридическое лицо, осуществляющее функции по управлению объектом кондоминиума;

   4) уполномоченный орган - государственное учреждение «Отдел занятости, социальных программ и регистрации актов гражданского состояния города Талдыкорган» осуществляющее назначение жилищной помощи;

   5) государственная корпорация - Талдыкорганский городской отдел Департамента «Центр обслуживания населения» - филиал некоммерческого акционерного общества «Государственная Корпорация «Правительство для граждан» по Алматинской области;

   6) портал - веб-портал «электронного правительства» www.egov.kz;

   7) расходы на содержание общего имущества объекта кондоминиума - обязательная сумма расходов собственников помещений (квартир) посредством ежемесячных взносов, установленных решением общего собрания, на эксплуатацию и ремонт общего имущества объекта кондоминиума, содержание земельного участка, на приобретение, установку, эксплуатацию и проверку общедомовых приборов учета потребления коммунальных услуг, оплату коммунальных услуг, потребленных на содержание общего имущества объекта кондоминиума, а также на накопление денег на предстоящий в будущем капитальный ремонт общего имущества объекта кондоминиума или отдельных его видов;

   8) малообеспеченные семьи (граждане) - лица, которые в соответствии с жилищным законодательством Республики Казахстан имеют право на получения жилищной помощи.

2. Жилищная помощь предоставляется за счет средств местного бюджета малообеспеченным семьям (гражданам), постоянно проживающим в городе Талдыкорган на оплату:

   1) расходов на содержание общего имущества объекта кондоминиума семьям (гражданам), проживающим в приватизированных жилищах или являющимся нанимателями (поднанимателями) жилых помещений (квартир) в государственном жилищном фонде;

   2) потребления коммунальных услуг и услуг связи в части увеличения абонентской платы за телефон, подключенный к сети телекоммуникаций, семьям (гражданам), являющимися собственниками или нанимателями (поднанимателями) жилища;

   3) арендной платы за пользование жилищем, арендованным местным исполнительным органом в частном жилищном фонде.

      Расходы малообеспеченных семей (граждан), принимаемые к исчислению жилищной помощи, определяются как сумма расходов по каждому из вышеуказанных направлений.

3. Жилищная помощь определяется как разница между суммой оплаты расходов на содержание жилого дома (жилого здания), потребление коммунальных услуг и услуг связи в части увеличения абонентской платы за телефон, подключенный к сети телекоммуникаций, арендной платы за пользование жилищем, арендованным местным исполнительным органом в частном жилищном фонде, в пределах норм и предельно-допустимого уровня расходов семьи (граждан) на эти цели, установленных местными представительными органами.

4. Жилищная помощь, оказывается, по предъявленным поставщиками счетам на оплату коммунальных услуг на содержание жилого дома (жилого здания) согласно смете, определяющей размер ежемесячных и целевых взносов, на содержание жилого дома (жилого здания), за счет бюджетных средств лицам, постоянно проживающим в данной местности.

5. Доля предельно-допустимого уровня расходов устанавливается к совокупному доходу семьи в размере восьми процентов.

   Жилищная помощь не назначается:

   1) безработным, не зарегистрированным в уполномоченных органах по вопросам занятости и трудоспособным гражданам Республики Казахстан, письменно отказавшимся от участия в активных мерах содействия занятости, кроме инвалидов и лиц, в период их нахождения на стационарном лечении более одного месяца, учащихся, студентов, слушателей, курсантов и магистрантов очной формы обучения, а также граждан, занятых уходом за инвалидами І и ІІ группы, лицами старше восьмидесяти лет, детьми в возрасте до семи лет;

   2) безработным, без уважительных причин отказавшимся от предложенного уполномоченным органом трудоустройства, в том числе на социальное рабочее место или общественную работу, от профессиональной подготовки, переподготовки, повышение квалификации, самовольно прекратившим участие в таких работах и обучении.

## 2. Размер и порядок оказания жилищной помощи

<a id="p6"></a>

6. Расчетным периодом для назначения жилищной помощи считается квартал года, в котором подано заявление со всеми необходимыми документами.

   Малообеспеченные семьи (граждане), имеющие в частной собственности более одной единицы жилья (квартиры, дома) или сдающие жилые помещения в наем или аренду, теряют право на получение жилищной помощи.

<a id="p7"></a>

7. Для назначения жилищной помощи гражданин (семья) в Государственную корпорацию или портал предоставляет необходимые документы, указанные в пункте 9 Стандарта.

<a id="p8"></a>

8. Заявления рассматриваются в установленном законодательством Республики Казахстан сроки.

<a id="p9"></a>

9. Получатели жилищной помощи в течении пятнадцати календарных дней извещают уполномоченный орган об обстоятельствах, влияющих на право получения жилищной помощи или ее размер.

   В случаях, когда заявитель своевременно не известил об обстоятельствах, влияющих на право получения жилищной помощи или ее размер, перерасчет производится в следующем квартале (по факту обнаружения).

   Излишне выплаченные суммы подлежат возврату в добровольном порядке, а в случае отказа - в судебном порядке.

<a id="p10"></a>

10. Порядок исчисления совокупного дохода семьи (гражданина), претендующей на получение жилищной помощи рассчитывается в соответствии с действующим законодательством.

<a id="p11"></a>

11. Нормы площади жилья, обеспечиваемые компенсационными выплатами, эквивалентны нормам предоставления жилья на каждого члена семьи, установленным законодательством.

<a id="p12"></a>

12. Нормы потребления коммунальных услуг эквивалентны нормам отпуска коммунальных услуг, применяемых территориальным уполномоченным органом по регулированию естественных монополий (монополистической деятельности), при установлении ими тарифов (цен) на оказываемые услуги.

<a id="p13"></a>

13. Тарифы потребления коммунальных услуг предоставляются поставщиками услуг.

<a id="p14"></a>

14. При назначении жилищной помощи учитываются следующие нормы:

    1) потребление газа – семьям проживающим в жилом доме с печным отоплением - 10 килограмм (1 маленький баллон) в месяц на семью, семьям проживающим в многоквартирном жилом доме при наличии центрального газоснабжения – по фактическим расходам, 4,8 килограмм на каждого члена семьи, для семьи из 4-х и более человек не превышающий 20 килограммов в месяц, при наличии приборов учета по показаниям, но не выше действующих норм;

    2) потребление электроэнергии: на 1-го человека - 70 киловатт в месяц, для семьи из 4-х и более человек - 250 киловатт в месяц;

    3) нормы на водоснабжение – на каждого члена семьи, при наличии приборов учета по показаниям, но не выше действующих норм;

    4) вывоз твердых бытовых отходов - 70 тенге на каждого члена семьи в месяц;

    5) на содержание жилого дома (жилого здания) согласно счета о размере целевого взноса;

    6) для потребителей твердого топлива: на жилые дома с печным отоплением - 3 тонны угля на отопительный сезон.

<a id="p15"></a>

15. При расчете стоимости твердого топлива учитывается средняя цена сложившаяся за предыдущий квартал в регионе.

## 3. Финансирование и выплата

<a id="p16"></a>

16. Финансирование выплат жилищной помощи осуществляется в пределах средств, предусмотренных бюджетом города на соответствующий финансовый год.

<a id="p17"></a>

17. Выплата жилищной помощи малообеспеченным семьям (гражданам) осуществляется уполномоченным органом через банки второго уровня.

## 4. Заключение

<a id="p18"></a>

18. Отношения, не урегулированные настоящим размером и порядком оказания жилищной помощи, регулируются в соответствии с действующим законодательством Республики Казахстан.
